आपका फिर से स्वागत है। अब तक हमने जो कुछ भी किया है,
वह सब एक सीधी रेखा में लिखा गया है, जहाँ Jiki
हर निर्देश का पालन ऊपर से नीचे
क्रम से करता है। अब हम देखेंगे
कि Jiki इस सख्त ऊपर-से-नीचे के
क्रम से कैसे बाहर निकल सकता है, और खास तौर पर यह कि
हम Jiki को एक ही कोड के हिस्से को
लगातार कई बार चलाने के लिए
कैसे कह सकते हैं। तो उदाहरण के लिए, कल्पना कीजिए कि आप
भूलभुलैया में हैं और 10 कदम आगे
बढ़ना चाहते हैं। इसमें मदद के लिए मैंने आपको पहले walk
फंक्शन दिया था, लेकिन अगर वह न होता?
अगर आपके पास केवल
move फंक्शन ही होता? move को लगातार 10 बार
लिखने के बजाय, जो बहुत दोहराव भरा हो जाता है,
हमें यह कहने में सक्षम होना चाहिए,
"अरे Jiki, मैं जो अगली बात कहूँ,
उसे 10 बार करो। Move।" कोड में ऐसा करने
के लिए, हमें अपना पहला
कीवर्ड इस्तेमाल करना होगा, और कीवर्ड ऐसे निर्देश हैं
जिन्हें Jiki समझता है। ये देखने में थोड़े-बहुत
मशीनों जैसे लगते हैं, लेकिन हैं नहीं। जब Jiki
कोई कीवर्ड देखता है, तो वह अलमारी पर
कोई मशीन ढूँढने नहीं जाता, बल्कि उसे खुद ही
पता होता है कि क्या करना है। यह उसके दिमाग में बना होता है।
और इस कोर्स में हम लगभग 20 अलग-अलग
कीवर्ड सीखेंगे, और उनमें से
पहला है repeat कीवर्ड।
repeat कीवर्ड ठीक वही करता है जो मैंने ऊपर कहा।
यह Jiki से कहता है, "अगली चीज़ जो मैं कहूँ,
उसे इतनी बार दोहराओ।" इस कोड को
देखिए। तो सबसे पहले, हम Jiki को बताने के लिए
repeat कीवर्ड का इस्तेमाल करेंगे कि वह कोई काम
कई बार करेगा। फिर हम सामान्य गोल ब्रैकेट में
डालते हैं कि आप Jiki से वह चीज़
कितनी बार दोहराना चाहते हैं, और उसके बाद
ये कर्ली ब्रैकेट, ये ब्रेसेज़, आते हैं, और
इन कर्ली ब्रैकेट के अंदर वे चीज़ें हैं
जिन्हें हम Jiki से दोहराना चाहते हैं। अब, यह पैटर्न
प्रोग्रामिंग में बहुत आम है। हम एक कीवर्ड
लिखते हैं, आमतौर पर कुछ जानकारी के साथ, जैसे
इस मामले में कितनी बार कुछ करना है,
और फिर कर्ली ब्रैकेट में
एक कोड ब्लॉक। तो भूलभुलैया की दुनिया में वापस चलें,
तो move, move, move, move लिखने के बजाय,
हम लिख सकते हैं repeat चार बार move।
Jiki उस कोड को देखेगा और वह
move मशीन का लगातार चार बार इस्तेमाल करेगा।
और हम उन कर्ली ब्रैकेट में सिर्फ एक चीज़
तक सीमित नहीं हैं। Jiki बार-बार
कई चीज़ें कर सकता है। हम Jiki से कह सकते हैं
कि पहले move करो, फिर turnLeft करो, और
यह पूरा काम चार बार दोहराओ।
अगर Jiki यह देखता है, तो वह move मशीन,
फिर turnLeft मशीन, फिर move मशीन,
फिर turnLeft मशीन, फिर move मशीन
का इस्तेमाल करेगा, और इसी तरह, जब तक वह दोनों को
चार बार नहीं कर लेता। इन repeat निर्देशों को हम लूप कहते हैं,
और बहुत सारे अलग-अलग लूप हैं जिनका हम
इस्तेमाल कर सकते हैं, हर एक थोड़ा अलग तरीके से काम करता है।
इस कोर्स में हम उन सबको देखेंगे। अब,
एक और बात जानने लायक है, और वह यह है
कि लूप के साथ काम करते समय अपने कोड को
साफ-सुथरा रखना बहुत ज़रूरी हो जाता है।
जब आपके कोड में अच्छी दृश्य संरचना होती है, तो
यह देखना बहुत आसान हो जाता है कि क्या हो रहा है।
लेकिन अगर ऐसा नहीं है, अगर आप चीज़ों को
अच्छे से इंडेंट करना भूल जाते हैं या अपनी इंडेंटेशन
गड़बड़ कर देते हैं, तो चीज़ें बहुत तेज़ी से उलझन भरी हो जाती हैं।
इसलिए इस कोर्स में, हमारा हमेशा एक नियम है।
आप हमेशा शुरुआती कर्ली ब्रैकेट को
repeat स्टेटमेंट के साथ उसी लाइन पर रखते हैं।
आप हमेशा अंत वाले कर्ली ब्रैकेट को स्टेटमेंट के बाद
अपनी अलग लाइन पर रखते हैं, और आप हमेशा
उनके बीच के कोड को दो स्पेस से
इंडेंट करते हैं। इस तरह सब कुछ बहुत साफ-सुथरा रहेगा,
और अगर आप भूल जाते हैं या कोई और
पैटर्न अपनाने की कोशिश करते हैं, तो आपको एक एरर मिलेगी।
अगले कुछ अभ्यासों में आपका लक्ष्य यह है
कि कम से कम कोड की लाइनों में
कुछ चैलेंज हल करें। और इसमें आपकी
मदद के लिए आप repeat लूप
का इस्तेमाल कर सकते हैं। फिर हम देखेंगे
कि repeat लूप के साथ-साथ कुछ और
कॉन्सेप्ट का इस्तेमाल करके कैसे शुरू करें, ताकि
और भी शक्तिशाली तकनीकें दिखने लगें। मज़े कीजिए!
जल्द ही फिर मिलते हैं।